# KILL

### 简介

Linux中的kill命令用来终止指定的进程（terminate a process）的运行，是Linux下进程管理的常用命令。  
通常，终止一个前台进程可以使用Ctrl+C键，但是，对于一个后台进程就须用kill命令来终止，我们就需要先使用ps/pidof/pstree/top等工具获取进程PID，然后使用kill命令来杀掉该进程。kill命令是通过向进程发送指定的信号来结束相应进程的。  
在默认情况下，采用编号为15的TERM信号。TERM信号将终止所有不能捕获该信号的进程。对于那些可以捕获该信号的进程就要用编号为9的kill信号，强行“杀掉”该进程。 

### 命令格式

1. 命令格式：

   kill[参数][进程号]

2. 命令功能：

   发送指定的信号到相应进程。不指定型号将发送SIGTERM（15）终止指定进程。如果任无法终止该程序可用“-KILL” 参数，其发送的信号为SIGKILL(9) ，将强制结束进程，使用ps命令或者jobs 命令可以查看进程号。root用户将影响用户的进程，非root用户只能影响自己的进程。

3. 命令参数：

   参数|含义
   ---|---
-l  |信号，若果不加信号的编号参数，则使用“-l”参数会列出全部的信号名称
-a  |当处理当前进程时，不限制命令名和进程号的对应关系
-p  |指定kill 命令只打印相关进程的进程号，而不发送任何信号
-s  |指定发送信号
-u  |指定用户
 

**注意：**

1. kill命令可以带信号号码选项，也可以不带。如果没有信号号码，kill命令就会发出终止信号(15)，这个信号可以被进程捕获，使得进程在退出之前可以清理并释放资源。也可以用kill向进程发送特定的信号。例如：
kill -2 123
它的效果等同于在前台运行PID为123的进程时按下Ctrl+C键。但是，普通用户只能使用不带signal参数的kill命令或最多使用-9信号。

2. kill可以带有进程ID号作为参数。当用kill向这些进程发送信号时，必须是这些进程的主人。如果试图撤销一个没有权限撤销的进程或撤销一个不存在的进程，就会得到一个错误信息。

3. 可以向多个进程发信号或终止它们。

4. 当kill成功地发送了信号后，shell会在屏幕上显示出进程的终止信息。有时这个信息不会马上显示，只有当按下Enter键使shell的命令提示符再次出现时，才会显示出来。

5. 应注意，信号使进程强行终止，这常会带来一些副作用，如数据丢失或者终端无法恢复到正常状态。发送信号时必须小心，只有在万不得已时，才用kill信号(9)，因为进程不能首先捕获它。要撤销所有的后台作业，可以输入kill 0。因为有些在后台运行的命令会启动多个进程，跟踪并找到所有要杀掉的进程的PID是件很麻烦的事。这时，使用kill 0来终止所有由当前shell启动的进程，是个有效的方法。

### 常用命令


1. 杀死进程

   `kill pid`
   
2. 彻底杀死进程

   `kill -9 pid`  
3. 常用信号：
 
   信号|数值|作用
   ---|---|---     
HUP   |1   |终端断线,挂起
INT   |2   |中断（同 Ctrl + C）
QUIT  |3   |退出（同 Ctrl + \）
KILL  |9   |强制终止
SEGV  |11   |段错误
TERM  |15  |尽可能终止
CONT  |18  |继续（与STOP相反， fg/bg命令）
STOP  |19  |暂停（同 Ctrl + Z）