# PS

### 简介

Linux中的ps命令是Process Status的缩写。  
ps命令用来列出系统中当前运行的那些进程。ps命令列出的是当前那些进程的快照，就是执行ps命令的那个时刻的那些进程，如果想要动态的显示进程信息，就可以使用top命令。  
要对进程进行监测和控制，首先必须要了解当前进程的情况，也就是需要查看当前进程，而 ps 命令就是最基本同时也是非常强大的进程查看命令。使用该命令可以确定有哪些进程正在运行和运行的状态、进程是否结束、进程有没有僵死、哪些进程占用了过多的资源等等。总之大部分信息都是可以通过执行该命令得到的。  
ps为我们提供了进程的一次性的查看，它所提供的查看结果并不动态连续的；**如果想对进程时间监控，应该用top工具**。  
kill命令用于杀死进程。

### linux进程状态

1. 运行(正在运行或在运行队列中等待) 
2. 中断(休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号) 
3. 不可中断(收到信号不唤醒和不可运行, 进程必须等待直到有中断发生) 
4. 僵死(进程已终止, 但进程描述符存在, 直到父进程调用wait4()系统调用后释放) 
5. 停止(进程收到SIGSTOP, SIGSTP, SIGTIN, SIGTOU信号后停止运行) 

### ps工具标识进程的5种状态码

1. D 不可中断 uninterruptible sleep (usually IO) 
2. R 运行 runnable (on run queue) 
3. S 中断 sleeping 
4. T 停止 traced or stopped 
5. Z 僵死 a defunct (”zombie”) process 

### ps格式

1. 命令格式：  

   ps[参数]
  
2. 命令功能：  

   用来显示当前进程的状态  

3. 命令参数：

   参数|含义
----|----
a  |显示所有进程
-a |显示同一终端下的所有程序
-A |显示所有进程
c  |显示进程的真实名称
-N |反向选择
-e |等于“-A”
e  |显示环境变量
f  |显示程序间的关系
-H |显示树状结构
r  |显示当前终端的进程
T  |显示当前终端的所有程序
u  |指定用户的所有进程
-au |显示较详细的资讯
-aux |显示所有包含其他使用者的行程 
-C<命令> |列出指定命令的状况
--lines<行数> |每页显示的行数
--width<字符数> |每页显示的字符数
--help |显示帮助信息
--version |显示版本显示

### 常用指令

1. 显示所有进程信息，连同命令行

   `ps -ef`

2. 列出目前所有的正在内存当中的程序

   `ps aux`
 
3. 列出类似程序树的程序显示

   `ps axjf`
   
   
# 10个重要的Linux ps命令实战


参考[10个重要的Linux ps命令实战](https://linux.cn/article-4743-1.html)

### ps命令

ps命令支持三种使用的语法格式：  

1. UNIX 风格，选项可以组合在一起，并且选项前必须有“-”连字符
2. BSD 风格，选项可以组合在一起，但是选项前不能有“-”连字符
3. GNU 风格的长选项，选项前有两个“-”连字符

### 1.不加参数执行ps命令 ps

```
$ ps
  PID TTY          TIME CMD
 6082 pts/0    00:00:00 ps
13809 pts/0    00:00:00 bash
```
结果默认会显示4列信息。

- PID: 运行着的命令(CMD)的进程编号
- TTY: 命令所运行的位置（终端）
- TIME: 运行着的该命令所占用的CPU处理时间
- CMD: 该进程所运行的命令  

这些信息在显示时未排序。

#### 2.显示所有当前进程 ps ax

````
$ ps ax
  PID TTY      STAT   TIME COMMAND
    1 ?        Ss     5:19 init [3]
    2 ?        S      0:00 [kthreadd]
````

使用 -a 参数。-a 代表 all。同时加上x参数会显示没有控制终端的进程。  

这个命令的结果或许会很长。为了便于查看，可以结合less命令和管道来使用。

#### 3. 根据用户过滤进程 ps -u xxx

#### 4. 通过cpu和内存使用来过滤进程 ps aux

`ps aux`

根据 CPU 使用来升序排序  
`ps -aux --sort -pcpu`

#### 5. 通过进程名和PID过滤 ps -C xxx

#### 6. 根据线程来过滤进程 ps -L 1213

#### 7. 树形显示进程 ps axjf

#### 8. 显示安全信息 ps -eo pid,user,args

#### 9. 格式化输出root用户（真实的或有效的UID）创建的进程 ps -U root -u root u

#### 10. 使用PS实时监控进程状态 watch -n 1 ‘ps -aux --sort -pmem, -pcpu’






