# XML基础知识

1. XML包括哪些解释技术，区别是什么？  

   包括：**DOM**（Document Object Model）文档对象模型，**SAX**（Simple API for XML）。DOM 是一次性将整个文档读入内存操作，如果是文档比较小，读入内存，可以极大提高操作的速度，但如果文档比较大，那么这个就吃力了。所以此时 SAX 应用而生，它不是一次性的将整个文档读入内存，这对于处理大型文档就比较就力了

2. XML文档定义有几种形式？它们之间有何本质区别？解析XML文档有哪几种方式？  

   XML 文档定义分为 **DTD** 和 **Schema** 两种形式；其本质区别在于Schema 本身也是一个 XML 文件，可以被 XML 解析器解析。

   对 XML 的解析主要有DOM（文档对象模型）、SAX、StAX（JDK 1.6中引入的新的解析 XML 的方式，Streaming API for XML） 等，其中 DOM 处理大型文件时其性能下降的非常厉害，这个问题是由 DOM 的树结构所造成的，这种结构占用的内存较多，而且 DOM 必须在解析文件之前把整个文档装入内存,适合对 XML 的随机访问（典型的用空间换取时间的策略）；SAX 是**事件驱动型**的 XML 解析方式，它顺序读取 XML 文件，不需要一次全部装载整个文件。当遇到像文件开头，文档结束，或者标签开头与标签结束时，它会触发一个事件，用户通过在其回调事件中写入处理代码来处理 XML 文件，适合对 XML 的顺序访问；如其名称所暗示的那样，StAX把重点放在流上。实际上，StAX与其他方法的区别就在于应用程序能够把XML作为一个事件流来处理。将XML作为一组事件来处理的想法并不新颖（事实上 SAX 已经提出来了），但不同之处在于 StAX 允许应用程序代码把这些事件逐个拉出来，而不用提供在解析器方便时从解析器中接收事件的处理程序。

3. 你在项目中哪些地方用到了 XML？

    XML 的主要作用有两个方面：**数据交换**（曾经被称为业界数据交换的事实标准，现在此项功能在很多时候都被 JSON 取代）和**信息配置**。在做数据交换时，XML 将数据用标签组装成起来，然后压缩打包加密后通过网络传送给接收者，接收解密与解压缩后再从 XML 文件中还原相关信息进行处理。目前很多软件都使用 XML 来存**储配置信息**，很多项目中我们通常也会将作为配置的硬代码（hard code）写在 XML 文件中，Java 的很多框架也是这么做的。

4. 谈谈对 XML 的理解？说明 Web 应用中 Web.xml 文件的作用？

    XML（Extensible Markup Language）即可扩展标记语言，它与 HTML 一样，都是 SGML(Standard Generalized Markup Language,标准通用标记语言)。Xml 是 Internet 环境中跨平台的，依赖于内容的技术，是当前处理结构化文档信息的有力工具。扩展标记语言 XML 是一种简单的数据存储语言，使用一系列简单的标记描述数据，而这些标记可以用方便的方式建立，虽然XML占用的空间比二进制数据要占用更多的空间，但XML极其简单易于掌握和使用。web.xml 的作用是配置欢迎页，servlet，filter，listener 等的。

5. DTD 与 XML Schema 都是XML文档。

    A. 正确  
    B. 不正确  

    解答：DTD 不是 XML 文件， schema 是 XML 文档

6. XML和HTML的区别？

   1. XML(Extensible Markup Language):可扩展标记语言，主要用于存储数据和结构。可扩展,也就是XML能够创造更多的标记。
   2. HTML(HyperText Markup Language):超文本标记语言. 是用来描述和定义网页内容的标记语言，是构成网页的最基本的东西。所谓超文本，就是说它除了能标记文本，还能标记其他的内容，比如：图片，链接，音频，视频等。HTML是一个定型的标记语言，它用固有的标记来描述，显示网页内容。
   3. XML被设计用来传输和存储数据，其焦点是数据的内容。HTML设计用来显示数据，其焦点是数据的外观。