# 基础知识

1. JDK 和 JRE 的区别是什么？

 Java 运行时环境( JRE )是将要执行 Java 程序的 Java 虚拟机。它同时也包含了执行 Applet 需要的浏览器插件。Java 开发工具包( JDK )是完整的 Java 软件开发包，包含了 JRE ，编译器和其他的工具(比如： JavaDoc，Java 调试器)，可以让开发者开发、编译、执行 Java 应用程序。

2. 什么是值传递和引用传递？

 对象被值传递，意味着传递了对象的一个副本。因此，就算是改变了对象副本，也不会影响源对象的值。  
 对象被引用传递，意味着传递的并不是实际的对象，而是对象的引用。因此，外部对引用对象所做的改变会反映到所有的对象上。

3. 一个 ".java" 源文件中是否可以包括多个类（不是内部类）？有什么限制？

 可以有多个类，但只能有一个 public 的类，并且 public 的类名必须与文件名相一致。

4. 不通过构造函数也能创建对象吗?

 A. 是  
 B. 否

 答案：A

 解析：Java 创建对象的几种方式（重要）：

 (1) 用 new 语句创建对象，这是最常见的创建对象的方法。 (2) 运用反射手段,调用 java.lang.Class 或者 java.lang.reflect.Constructor 类的 newInstance() 实例方法。 (3) 调用对象的 clone() 方法。 (4) 运用反序列化手段，调用 java.io.ObjectInputStream 对象的 readObject() 方法。

 (1)和(2)都会明确的显式的调用构造函数 ；(3)是在内存上对已有对象的影印，所以不会调用构造函数 ；(4)是从文件中还原类的对象，也不会调用构造函数。

5. 如何实现对象克隆？

 答：有两种方式：

 1. 实现 Cloneable 接口并重写 Object 类中的 clone() 方法；  
 2. 实现 Serializable 接口，通过对象的序列化和反序列化实现克隆，可以实现真正的深度克隆。

6. 内部类可以引用它的包含类（外部类）的成员吗？有没有什么限制？

 一个内部类对象可以访问创建它的外部类对象的成员，包括私有成员


7. PATH和CLASSPATH的区别和作用？

 **PATH**  定义所有可执行程序的路径  
 PATH指定了一个路径列表，用于搜索可执行文件。执行一个可执行文件时，如果该文件不能在当前路径下找到，则依次寻找PATH中的每一个路径，直至找到。若找完PATH中的路径也不能找到，则报错。即使不设置PATH变量，也可以正常运行Java应用程序，但每次运行可执行文件时都需要指定这个可执行文件的完整路径  
 **CLASSPATH**  java程序解释类文件时所使用的加载路径  
 javac编译器的一个环境变量，它的作用与import、package关键字有关，当写下improt java.util.\*，编译器面对import关键字时，就知道要引入java.util这个package中的类；设置CLASSPATH就是告诉编译器这个package的所在位置。 如果java.util这个package在c:\jdk\ 目录下，就得把c:\jdk\这个路径写到CLASSPATH中去。当编译器面对import java.util.*这个语句时，先会查找CLASSPATH所指定的目录，并检视子目录java\util是否存在，然后找出名称吻合的已编译文件（.class文件）。如果没有找到就会报错

