# c3p0

根据[官方文档](http://www.mchange.com/projects/c3p0/#c3p0_properties)编写得到

### 快速开始

c3p0的设计初衷就是使用简单。只需要把文件lib/c3p0-0.9.5.2.jar and lib/mchange-commons-java-0.2.11.jar配置到你的CLASSPATH中即可。然后编写如下代码：

```java
import com.mchange.v2.c3p0.*;
	
...
	
ComboPooledDataSource cpds = new ComboPooledDataSource();
cpds.setDriverClass( "org.postgresql.Driver" ); //loads the jdbc driver            
cpds.setJdbcUrl( "jdbc:postgresql://localhost/testdb" );
cpds.setUser("dbuser");                                  
cpds.setPassword("dbpassword");        
```

[可选部分]，如果你想打开PreparedStatement pooling，你必须设定maxStatements 和/或 maxStatementsPerConnection (它们默认值都是0）:

```java
cpds.setMaxStatements( 180 );    
```

不管你想对数据源做什么，它们都会被连接池设定默认的参数。你可以绑定数据源到JNDI命名服务，或者直接使用它，看你怎么喜欢。  
当你使用完，你可以清空数据源像这样：   

```java
cpds.close();
```

### 监控数据连接池

```java
System.err.println("num_connections: "      + cpds.getNumConnectionsDefaultUser());
System.err.println("num_busy_connections: " + cpds.getNumBusyConnectionsDefaultUser());
System.err.println("num_idle_connections: " + cpds.getNumIdleConnectionsDefaultUser());
System.err.println();
```

### 配置

```java
cpds.setMinPoolSize(5);                                     
cpds.setAcquireIncrement(5);
cpds.setMaxPoolSize(20);
...
```


### 默认配置参数

1. acquireIncrement

   - 默认值：3
   - 在c3p0连接池的连接用尽时，尝试申请新连接的个数
   
2. acquireRetryAttempts

   - 默认值：30
   - 定义在从数据库获取新连接失败后重复尝试的次数。如果这个值小于等于0，c3p0会一直无限地尝试取得新的连接。
   
3. acquireRetryDelay

   - 默认值：1000
   - 毫秒，两次连接中间隔时间
   
4. autoCommitOnClose

   - 默认值：false
   - 连接关闭时默认将所有未提交的操作回滚
   
5. automaticTestTable

   - 默认值：null
   - 如果有提供，c3p0会创建一个指定名字的空表，并且在这张表上进行查询操作以测试连接。如果automaticTestTable有提供，c3p0会生成它自己的查询，因此任何preferredTestQuery都会被忽略。你应该在c3p0创建完表之后再使用，它应该被严格地拿来做你的连接测试。
 
6. breakAfterAcquireFailure

   - 默认值：false
   - 如果是true，如果在acquireRetryAttempts之后，不能从数据库获得连接，那么连接池会声明断开并且永久的关闭。如果false，在获得连接失败后会造成所有的线程等待连接池获得连接以致抛出异常，但是DataSource还是可用的，并且它会尝试再次获得getConnection()。
   
7. checkoutTimeout

   - 默认值：0
   - 在连接池枯竭的时候，在调用getConnection()以后，程序会等待checkoutTimeout毫秒的时间，以使连接被检查或者获得。
   
   
8. connectionCustomizerClassName

9. connectionTesterClassName

10. contextClassLoaderSource

11. dataSourceName

12. debugUnreturnedConnectionStackTraces

13. driverClass

14. extensions

15. factoryClassLocation

16. forceIgnoreUnresolvedTransactions

17. forceSynchronousCheckins

18. forceUseNamedDriverClass

19. idleConnectionTestPeriod

   - 默认值：0
   - 如果这个值不为0，c3p0会周期性地检查连接池中空闲的连接
   
20. initialPoolSize

   - 默认值：3
   - 连接池起始的连接数。应该在minPoolSize和maxPoolSize之间。

21. jdbcUrl

   - 默认值：null
   - jdbc的url

22. maxAdministrativeTaskTime

23. maxConnectionAge

24. maxIdleTime

   - 默认值：0
   - 连接在连接池中等待的最长时间除非被销毁。如果值是0，表示永远不会过期。

25. maxIdleTimeExcessConnections

26. maxPoolSize

   - 默认值：15
   - 连接池中最大的连接数量


27. maxStatements

28. maxStatementsPerConnection

29. minPoolSize  

   - 默认值：3
   - 连接池中最少的连接数量
   
30. numHelperThreads

31. overrideDefaultUser

32. overrideDefaultPassword

33. password

   - 默认值：null
   - 用户的密码
   
34. preferredTestQuery

35. privilegeSpawnedThreads

36. propertyCycle

37. statementCacheNumDeferredCloseThreads

38. testConnectionOnCheckin

39. testConnectionOnCheckout

40. unreturnedConnectionTimeout

41. user

   - 默认值：null
   - 用户的账号

42. usesTraditionalReflectiveProxies






